# 特殊的二叉树——堆结构及其在排序中的应用

本节内容不要求所有同学掌握——如果你在阅读的过程中，觉得理解起来非常吃力，笔者建议你暂时跳过这一节，优先完成全盘的知识点扫盲后再回来看。

为什么这样说？这里面有两个原因：

1. 根据笔者长期奋战算法面试一线的经验，能用堆结构解决的问题，基本上也都能用普通排序来解决。
2. 即便是后端工程师或者算法工程师，能够在面试现场手写堆结构的人也寥寥无几。这倒不是因为他们不够专业，而是因为他们基本都非常熟悉一门叫做 JAVA 的语言——JAVA大法好，它在底层封装了一个叫做 `priorty_queue` 的数据结构，这个数据结构把堆的构建、插入、删除等操作全部做掉了。所以说这帮人非常喜欢做堆/优先队列相关的题目，调几个API就完事儿了。

那么为什么还要讲堆结构，堆结构在我们整个知识体系里的定位应该怎么去把握，这里有两件事情希望大家能明白：

1. 几乎每一本正经的计算机专业数据结构教材，都会介绍堆结构。小册本身虽然是面向面试的，但笔者更希望能借这个机会，帮助一部分没有机会接受科班教育的前端同行补齐自身的知识短板。

2. 笔者个人在素材调研期间经历过的 N 次涉及算法的前端面试中，有1次真的考到了需要用堆结构解决的问题（这道题在下面的讲解中也会出现）。当时笔者还不知道堆的玩法，直接用JS的排序API做出来了。事后和面试官聊天的时候，突然被他要求用堆结构再做一遍。最后虽然在没写出来的情况下拿到了offer，但事后想起来，还是非常后怕——没有人能预知自己下一次遇到的面试官到底是什么脾气，我们只能尽自己所能地去做万全的准备。

## 前置知识：完全二叉树

完全二叉树是指同时满足下面两个条件的二叉树：

1. 从第一层到倒数第二层，每一层都是满的，也就是说每一层的结点数都达到了当前层所能达到的最大值
2. 最后一层的结点是从左到右连续排列的，不存在跳跃排列的情况（也就是说这一层的所有结点都集中排列在最左边）。

注意，完全二叉树中有着这样的索引规律：假如我们从左到右、从上到下依次对完全二叉树中的结点从0开始进行编码：

那么对于索引为 n 的结点来说：

1. 索引 (n-1)/2 的结点是它的父结点
2. 索引 2*n+1 的结点是它的左孩子结点
3. 索引 2*n+2 的结点是它的右孩子结点

## 什么是堆

堆是**完全二叉树**的一种特例。根据约束规则的不同，堆又分为两种：

1. 大顶堆
2. 小顶堆

> 如果对一棵完全二叉树来说，它每个结点的结点值都不小于其左右孩子的结点值，这样的完全二叉树就叫做“大顶堆”：

> 若树中每个结点值都不大于其左右孩子的结点值，这样的完全二叉树就叫做“小顶堆”

## 堆的基本操作：以大顶堆为例

大顶堆和小顶堆除了约束条件中的大小关系规则完全相反以外，其它方面都保持高度一致。现在我们以大顶堆为例，一起来看看堆结构有哪些玩法。

很多时候，为了考察你对完全二叉树索引规律的掌握情况，题目中与堆结构同时出现的，还有它的层序遍历序列：

```
[9, 8, 6, 3, 1]
```

我们需要关注的动作有两个：

1. 如何取出堆顶元素（删除操作）
2. 往堆里追加一个元素（插入操作）

至于堆的初始化，也只不过是从空堆开始，重复执行动作2而已。因此，上面这两个动作就是堆操作的核心。

### 1、取出堆顶元素

取出元素本身并不难，难的是如何在删除元素的同时，保持住队的“大顶”结构特性。为了做到这点，我们需要执行以下操作：

1. 用堆里的最后一个元素（对应图中的数字1）替换掉堆顶元素；
2. 对比新的堆顶元素（1）与其左右孩子的值，如果其中一个孩子大于堆顶元素，则交换两者的位置；
3. 交换后，继续向下对比1与当前左右孩子的值，如果其中一个大于1，则交换两者的位置；
4. 重复这个`向下对比+交换`的过程，直到无法继续交换为止，我们就得到了一个符合“大顶”原则的新的堆结构；

上述这个反复向下对比+交换的过程，用编码实现如下（仔细看注释）：

```js

```

### 2、往堆里追加一个元素

当添加一个新元素进堆的时候，我们同样需要考虑堆结构的排序原则：

1. 新来的数据首先要追加到当前堆里最后一个元素的后面。比如我现在要新增一个10，它就应该排在最后一层的最后一个位置；
2. 不断进行向上对比+交换的操作：如果发现10比父结点的结点值要大，那么就和父结点的元素相互交换，再接着往上进行比较，直到无法再继续交换为止。首先被比下去的是值为6的直接父结点；
3. 接着继续往上找，发现10比根结点9还要大，于是继续进行交换：
4. 根结点被换掉后，再也无法向上比较了。此时，我们已经得到了一个追加过数字10的新的堆结构；

上述这个反复向上对比+交换的过程，用编码实现如下（仔细看注释）：

```js

```

上面这两个过程，需要大家反复理解、深刻记忆。尤其是要记住这几个关键字：

* “删除”就是“向下比较+交换”
* “添加”则是“向上比较+交换”

## 堆结构在排序中的应用——优先队列

在认识优先队列之前，我们先来看一道题：

> 题目描述：在未排序的数组中找到第 k 个最大的元素。请注意，你需要找的是数组排序后的第 k 个最大的元素，而不是第 k 个不同的元素。

#### 示例

```
输入: [3,2,1,5,6,4] 和 k = 2
输出: 5

输入: [3,2,3,1,2,4,5,5,6] 和 k = 4
输出: 4
```
#### 说明

你可以假设 k 总是有效的，且 1 ≤ k ≤ 数组的长度。

#### 思路分析

这道题的诉求非常直接——要求你对给定数组进行排序。关于排序，我们在下一节会展开讲解N种排序算法的实现方式，包括快速排序、归并排序、选择排序等等。这些排序有一个共同的特点——在排序的过程中，你很难去明确元素之间的大小关系，只有在排序彻底完成后，你才能找出第 k 大的元素是哪个。

对整个数组进行排序、然后按顺序返回索引为k-1的元素，这正是笔者在面试场上写出的第一个解法：

```js
const findKthLargest = function (nums, k) {
  // 将数组逆序
  const sorted = nums.sort((a, b) => a-b)
  // 取第k大的元素
  return sorted[sorted.length - k]
};
console.log(findKthLargest([3, 2, 1, 5, 6, 4], 6))
```

我们继续来看这个题：有没有一种排序方法能够在不对所有元素进行排序的情况下，帮我们提前定位到第 k 大的元素是哪个呢？当然有——构建一个堆结构就能解决问题！

对于这道题来说，要想求出第 k 大的元素，我们可以维护一个大小为 k 的小顶堆。这个堆的初始化过程可以通过遍历并插入数组的前 k 个元素来实现。当堆被填满后，再尝试用数组的第 k+1 到末尾的这部分元素来更新这个小顶堆，更新过程中遵循以下原则：

* 若遍历到的数字比小顶堆的堆顶元素值大，则用该数字替换掉小顶堆的堆顶元素值
* 若遍历到的数字比小顶堆的堆顶元素值小，则忽略这个数字

仔细想想，为什么要这样做？假设数组中元素的总个数是 n，那么：

* 维护大小为 k 的小顶堆的目的，是为了确保堆中除了堆顶元素之外的 k-1 个元素值都大于堆顶元素。
* 当我们用数组的[0, k-1]区间里的 数字初始化完成这个堆时，堆顶元素值就对应着前 k 个数字里的最小值。
* 紧接着我们尝试用索引区间为 [k, n-1]的数字来更新堆，在这个过程中，只允许比堆顶元素大的值进入堆。这一波操作过后，堆里的 k 个数字就是整个数组中最大的 k 个数字，而堆顶的数字正是这 k 个数中最小的那个。于是本题得解。


